### 2024-11-05 PbD/templates/latex/stylesvs.tex

%!TEX encoding = UTF-8 Unicode
%!TEX root = hinweiseabschlussarbeit.tex

% Kodierung, Sprache, Patches {{{
\usepackage[T1]{fontenc}    % Ausgabekodierung; ermöglicht Akzente und Umlaute
                            %  sowie korrekte Silbentrennung.
\usepackage[utf8]{inputenc} % Erlaubt die direkte Eingabe spezieller Zeichen;
                            %  utf8 muss die Eingabekodierung des Editors sein.
\usepackage[ngerman]{babel} % Deutsche Sprachanpassungen (z.B. Überschriften).
\usepackage{microtype}      % Optimale Randausrichtung und Skalierung.
\usepackage[
    autostyle,
    ]{csquotes}             % Korrekte Anführungszeichen in der Literaturliste.
%\usepackage{fixltx2e}      % Patches fuer LaTeX2e - seit 2015 nicht mehr nötig
\usepackage{scrhack}        % Verhindert Warnungen mit älteren Paketen.
\usepackage[
  newcommands
]{ragged2e}                 % Verbesserte \ragged...Befehle
\PassOptionsToPackage{
  hyphens
}{url}                      % Sorgt für URL-Umbrüche in Fußzeilen u. Literatur
% }}}

% Schriftarten {{{
\usepackage{mathptmx}       % Times; modifies the default serif and math fonts
\usepackage[scaled=.92]{helvet}% modifies the sans serif font
\usepackage{courier}        % modifies the monospace font
% }}}

% Biblatex {{{
\usepackage[
    style=alphabetic,
    backend=biber,
    %backref=true
    ]{biblatex}             % Biblatex mit alphabetischem Style und biber.
\usepackage[realmainfile]{currfile} % Overleaf unterstuetzt \jobname nicht richtig.
\bibliography{\currfilebase.bib} % Dateiname der bib-Datei (funktioniert auch mit Overleaf)
%\bibliography{\jobname.bib} % Dateiname der bib-Datei (funktioniert nicht mit Overleaf)
\DeclareFieldFormat*{title}{
    \mkbibemph{#1}}         % Make titles italics
% }}}

% Dokument- und Texteinstellungen {{{
\usepackage[
    a4paper,
    margin=2.54cm,
    marginparwidth=2.0cm,
    footskip=1.0cm
    ]{geometry}             % Ersetzt 'a4wide'.
\clubpenalty=10000          % Keine Einzelzeile am Beginn eines Absatzes
                            %  (Schusterjungen).
\widowpenalty=10000         % Keine Einzelzeile am Ende eines Absatzes
\displaywidowpenalty=10000  %  (Hurenkinder).
\usepackage{floatrow}       % Zentriert alle Floats
\usepackage{ifdraft}        % Ermöglicht \ifoptionfinal{true}{false}
\pagestyle{plain}           % keine Kopfzeilen
% \sloppy                    % großzügige Formatierungsweise
\deffootnote{1em}{1em}{
  \thefootnotemark.\ }      % Verbessert Layout mehrzeiliger Fußnoten
% Linien zwischen Kapitelnummer und Titel.
\usepackage[explicit]{titlesec}
\titlespacing*{\chapter}{0pt}{1.05cm}{0.7cm}
\titleformat{\chapter}[hang]{\Large\sffamily\bfseries}{\color{black}\thechapter}{8pt}{\begin{tabular}[t]{@{\color{gray!50}\vrule width 2pt\hspace{8pt}}p{0.85\textwidth}}\raggedright #1\end{tabular}}
\titleformat{name=\chapter,numberless}[hang]{\Large\sffamily\bfseries}{}{0pt}{\raggedright #1\markboth{#1}{#1}}
\titleformat{\section}[hang]{\large\sffamily\bfseries}{{\thechapter.\arabic{section}}}{1ex}{#1}{}
%\setkomafont{disposition}{\normalcolor\bfseries} % Aus der KOMA-Skript-Anleitung: „Mit dieser Änderung verzichten Sie darauf, für alle Gliederungsebenen serifenlose Schrift voreinzustellen“

\makeatletter
\AtBeginDocument{%
    \hypersetup{%
        pdftitle = {\@title},
        pdfauthor  = \@author,
    }
}
\makeatother
% }}}

% Weitere Pakete {{{
\usepackage{graphicx}       % Einfügen von Graphiken.
\usepackage{tabu}           % Einfügen von Tabellen.
\usepackage{multirow}       % Tabellenzeilen zusammenfassen.
\usepackage{multicol}       % Tabellenspalten zusammenfassen.
\usepackage{booktabs}       % Schönere Tabellen (\toprule\midrule\bottomrule).
\usepackage[nocut]{thmbox}  % Theorembox bspw. für Angreifermodell.
\usepackage{amsmath}        % Erweiterte Handhabung mathematischer Formeln.
\usepackage{amssymb}        % Erweiterte mathematische Symbole.
\usepackage{rotating}
\usepackage[
    printonlyused
    ]{acronym}              % Abkürzungsverzeichnis
\usepackage[
    colorinlistoftodos,
    textsize=tiny,          % Notizen und TODOs - mit der todonotes.sty von
    \ifoptionfinal{disable}{}%  Benjamin Kellermann ist das Package "changebar"
    ]{todonotes}            %  bereits integriert.
\usepackage[
    breaklinks,
    hidelinks,
    pdfdisplaydoctitle,
    pdfpagemode = {UseOutlines},
    pdfpagelabels,
    ]{hyperref}             % Sprungmarken im PDF. Lädt das URL-Paket.
    \urlstyle{rm}           % Entfernt die Formattierung von URLs.
%\usepackage{breakurl}
%\def\UrlBreaks{\do\/\do-}
\usepackage{listings}       % Spezielle Umgebung für Quelltextformatierung.
    \lstset{                
        language=C,
        breaklines=true,
        breakatwhitespace=true,
        frame=l,            % Linie links: l, doppelt: L
		framerule=2pt,      % Dicke der Linie (angeglichen an den sekrechten grauen Balken in Kapitelüberschriften)
		rulecolor=\color{gray!50},% Farbe der Linie (angeglichen an den sekrechten grauen Balken in Kapitelüberschriften)
        captionpos=b,
        xleftmargin=6ex,
        tabsize=4,
        numbers=left,
        numberstyle=\ttfamily\footnotesize,
        basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
        keywordstyle=\bfseries\color{green!50!black},
        commentstyle=\itshape\color{magenta!90!black},
        identifierstyle=\ttfamily,
        stringstyle=\color{orange!90!black},
        showstringspaces=false,
        }
%\usepackage{filecontents}  % Direktes Einfügen von Dateiinhalt. Wird hier für
                            %  die Verwendung einer .bib-Datei in dieser .tex-
                            %  Datei benötigt.
% }}}

\newcommand{\uhhlogo}{\pdfliteral{%(fold)
q                        % Save graphic state
1090 0 0 353 0 0 cm      % Translation
1 0 0 1 0 0 cm           % Rotation
0.174 0 0 0.174 0 0 cm   % Scaling
BI                       % Begin Image
/W 1090                  % Width
/H 353                   % Height
/CS /RGB                 % Color Space 
/BPC 8                   % Bits Per Component
/F [ /AHx /Fl ]          % Filter ASCIIHexDecode FlateDecode
ID                       % Image Data
789CEDDB4DCE6339AE20D0596FA0870FB5FF85F542B2070F0814AA1CB624FEC9D7E780C3CF124951
0E1989FCE79F7FFEDFFFF9BF4288BFC53F0000DC67FC9528C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D
4101007861FC9528C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D41010078
61FC9528C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D4101007861FC9528
C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D
4101007861FC9528C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D41010078
61FC9528C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D4101007861FC9528C4CD317D4101007861FC9528
C4CD317D41010078A1E18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FB
C2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B3
2F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37
FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78
B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D
37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE
78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE1
8D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1A
DE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0AC
E18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE785E9853C67F023C20A6CF100080171ADE785E9853C67F023C
20A6CF100080171ADE785E9853C67F023C20A6CF100080171ADE785E9853C67F023C20A6CF100080
171ADE785E9853C67F023C20A6CF100080171ADE785E9853C67F023C20A6CF100080171ADE785E98
53C67F023C20A6CF100080171ADE785E9853C67F023C20A6CF100080171ADE785E9853C67F023C20
A6CF100080171ADE785E9853C67F023C20A6CF100080171ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37
FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78
B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D
37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE18D37FBC2B4BBA8EE330000CD1ADE
78B32F4CBB8BEA3E0300D0ACE78D37F8BC9C7DDF3E75F7DF89C5310300A053CF1B6FEA7939FEBE7D
EAEEBF132B7D0600A059CF336FEA7939FEBE7DEAEEBF132B7D0600A059DB336FE46D39FEBE7DEAEE
BF138B93060040A7B667DEC8DB72FC7DFBD4DD7F2716270D00804E9DCFBCE687E50DEFDBA7EEFE3B
B1386C0000746A7EE97DD75EF14C9EBAFBEFC4FABC0100D0A6FFA5F7151B6525F3D4DD7F27B6460E
00801E232FBD865D2E79DF3E75F7DF89ADA90300A0C7E063EF92C54B4B7EEAEEBF1307B3070040B5
AB1E7B594BDDF3BE7DEAEEBF13B1490400A0C4F3DE7B57BD6F9FBAFBEF446C18010028F1BC27DF55
EFDBA7EEFE3B111B4600004A3CECD577DBFBF6A9BBFF4EC4E6110080124F7AF85DF8BE7DEAEEBF13
B1910400A0C433DE7ED7BE6F9FBAFBEF446C30010028F180E7DFCDEFDBA7EEFE3B119B4D00004A7C
F523F0FEF7ED5377FF9D884D28000025BEF43538FEB85DACE8A9BBFF4EC4E6140080125FF42C1C7F
D08A1F8CC4BB06004096F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7
F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500
E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157
A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7
F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500
E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157
A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7
F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500
E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157
A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7
F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500
E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157
A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7
F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500
E085F157A21037C7F4050500E085F157A278523C6FBA466E250000EF8DBF12C593E279D335722B01
00786FFC95289E14CF9BAE915B0900C07BE3AF44F1A478DE748DDC4A0000DE1B7F258A27C5F3A66B
E4560200F0DEF82B517C7B3C7BD24A6F1F000067C65F89E2DBE3D993567AFB00003833FE4A14DF1E
CF9EB4D2DB0700C099F157A2F8F678F6A495DE3E0000CE8CBF12C593E279D335722B0100786FFC95
289E14CF9BAE915B0900C07BE3AF44F1A478DE748DDC4A0000DE1B7F258AA9A838FDEAE9EA9FD881
3B0900C027CD6F42714F540C40E9748D4C6CEB6D040060CDC8FB598C47EE00F4CCD8C8D0565D3C00
0002C69FD3A23F7267A067D2A68636E79A0100906AFC452D7AA2681E4A87ED8601DE2A1000801EE3
AF6BD116E9C3503D6F370CF0418D0000541B7F5A8BB6C81D869E911B9FDEE3320100A833FEB4169D
9135099D23373BBD914A01002832FEAE166D91380C6D53373EBDC14A0100A830FEB4166D91380C3D
5377C300072B0500A0C2F8D35AF444E23CB44D5DE252D57D0300A0D3F8EB5AF447700646A66E6A6E
E3C50200906EFC452D4622320023533735B4F16201004837FE9C1623B13B00370CE1C8C496160E00
C099F1E7B4988AADD3BF6408FB27B6B4700000CE8CBFA5C557C4CF0E6169E100009C197F258AAF88
9F1DC2D2C201003833FE4A145F113F3B84A58503007066FC95284AA368304AA7AE68D9E606020050
67FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D
4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA36830
4AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68
D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602
005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC
992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA3
68304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7
AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E6
0602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E606020050
67FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D
4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA36830
4AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68
D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602005067FC992D4AA368304AA7AE68D9E60602
005067FC992D12637A9AAEA3A500008F34FEF01689313D4DD7D1520080471A7F788BC4989EA6EB68
2900C0238D3FBC45624C4FD375B41400E091C61FDE2231A6A7E93A5A0A00F048E30F6F9118D3D374
1D2D050078A4F187B71037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500E085F157A21037C7F4050500
E085F157A21037C7F4050500E085F157A2288DE9F96AA58100003F62FC992D4A637ABE5A692000C0
8F187F668BBA981EAE6E7A0800F023C65FDAA22EA687AB9B1E0200FC88F197B6A88BE9E11AA08700
00BF60FCA52DEA627AB8063CB887FFFAD7FFFC2DBE6E1780446FBEB812BFBB7A7621C819FD94F197
B6A88BE9E11AF0E01EFA1503BF63EBD2B9A47EC5F08733FA29E32F6D5117D3C335E0C13DF42B26E2
49B5B0EB8B8679F7EA3DEFAA9EF12B863F9CD14F197F698BBA981EAE010FEEA15F31679E57115BBE
E8F47767D56CFFE1570C7F38A39F32FED21675313D5C031EDC43BF620E7875FCB8EF1A80AD6CBFAB
B46A7EC5F08733FA29E32F6D5117D3C335E0C13DF42BE6C0FB57C79716C5BAD201489FA5DB7EC57C
D14DF12B863F9CD14F197F698BA2989EAC190F6EA35F3107FC8AF9651F4FFF6C00EA66E9865F315F
7A53FC8AE10F67F453C61FDBA228A6276BCC53DBE857CC01BF627E59FAAF98EA591AFF15F3BD37C5
AF18FE70463F65FCB12D8A627AB2C63CB58D7EC51CF02BE697F915939840B8B85A7EC5F08733FA29
E38F6D5114D39335E6A96DF42BE6805F31BFEC49BF6252FE3E3D817BF815C31FCEE8A78C3FB64551
4C4FD698A7B6D1AF98037EC5FCB8DCD36F98A5945F31E9BBDF7F53FC8AE10F67F453C61FDBA228A6
276BCC53DBE857CC99E755C496EFFA15F3DF1BE5FEF1FA52DF7559FC8AE10F67F453C61FDBA222EE
99A54BD2F8AE4EBEE457CCB18795C3AEACD37FFC23F67BABF32B863F9CD14F197F6F8B8AB86D8A6E
CBE7DA4EBEE1570CCC7AFC23F67BABF32B863F9CD14F197F6F8B8AB8707EDA52DACAEAAAB4DFF32B
06663DFE11FBBDD5F915C31FCEE8A78CBFB745455C3B3CD726369BF00ABF6260D6E31FB1DF5B9D5F
31FCE18C7ECAF87B5B54C4B593D390D8716E8309AFF02B06663DFE11FBBDD5F915C31FCEE8A78CBF
B7457A5C3E3937E736D5CC158FFF15E35F9C3357FD639D95C65545BDCFAA21BDB61DBFF7F9F7C85F
31379F45565615D59D9DD19D7DBE444567B2667BFCC92DD22365C04AC7E6FE0C3B535DD4F3AF67CA
2E5B8BBC7F18C46B3C58B32293DC35179BD6D6BAD29989ACDCD9F6DDD5CE7629DDBDA1BA22371C4D
E9E275A56D2D9E92527569EB6B3634396BE5DC0C83FDD9DD6EB18AB3F91F7F728BF4381EB0758FCF
B033D545A5FF90E5EEB2B8C8C1F7554F451599F4FC5BD696F3D6DF545494B2787A569184DB361AA9
AE5A4F7A15BB8C1FC1E29A29F9F4D4D559512499AD3573730BF6276BBB78FCE357CC136377C076DD
9F614A926DA92E4AFF76ADDBE5E32291AFAC868A9AD3585F30FE859F95734A510DB51C2F126CF56E
C29D7BF557D7A027BDF45D6E38858F0B66E5D356575B45C164B616EC69D1CA5EBBDB1D777BF144C6
9FDC223D76E779D7EF24D990E7BADCAFD6D25DDE2F12FFD66AA8A82D87C50513BFF353D28E17D553
C8F122590DEFE9C6E5DB35E8492F7D971B0EE2FD6A59F97416D553513C99ADD57AB25AD92B31ED78
FCE357CCE36277980F7C459E5FD4CF4589DF60D5BB347C715557D496C3CA5253DD7BBF4864A3B62A
0633DC4A387DBBABAA6BD0935EFA2ECDE7DE96C37F24D35C546945B9C9F4AFF37EB58F1B25E69C75
16E3AF6E911BBBC37C409E2312BFC1AA77F9967F44225564E5B0B2D454038B76B9A7847B7A9EBEDD
55D535A8686043136E4863BC6FE9757D5132FDEBC45BD4B0C55632E3AF6E911BBBC37C409E2312BF
C1AA77F9967F442255647523F8F1FF582AB77B4567D43900C78BA42499356C771EC1C171D4296A60
75136EC864BC6FE9457D5132FDEBC45B94BE7E249F7FFC8A795CEC0EF301798E48FC06ABDE25F2C5
D8F98F48B08A946E14E59092FCF1BF2C6FB6881F6E4FF383B5671D7430BD4BAA6B905E514F139ACF
3DAB75596DDF5AE7B68A5292C92A6A7D9DDD320FF68A2C7290CCF8AB5B24C6EE249FF99654BF25CF
4589DF60D5BBC4BF12B3FE0509569492436491A9CFAEAC50D1D2DC61FEB8DDEC6A6F564EC927B7C0
DDA59A1DCC6A7A04D34E2CF63887B395537A9558544F4529C96415B5BECE7A81451395BEC2F8C35B
24C6D6A41DFBA9547BF25C91F80D56BD4BCA7763C3977FB090E0EE1F5798DDFDE3C72B66637D9D91
EDEA923F5EA1ADC083DC3AADCF6A5D1CA79D5E6FE2528BCB362C725B4529C96415B5BECE6275F1A9
6EEBDBF8C35B24C6C1BC1DF8A9547BF25C91FB3D53BA4BCAD763C3977FBC90E00A7599C7775F29FF
60FC7AC678B184D9D5B2F414589179A2C5592D8D7B4ACE5A677DCDAC16A574B82799C57CB2662677
F6EAE6B9BFDEF187B7C88AB3913BF045D97E4B9E2BD2BF6DEA76C9FA86AC4E265E4BE4B3EF3FDEF0
6F41B0F6B3D9CB5DAD79BBE6E4E3590D2ED56C6556ABE39E92B3D6C9FDAE88AFD359D1CA3AF14516
2B4A5C67B1B4E379EE49F2DFFF6CFCED2DB2E26CE40EFC54B66D797ED4F3AF67C3F76DCA3F466D15
450A99FAECE23AC1DA2BFEF5DC5DAD79BBE6E4E3590D2ED56C6556ABE39E92B3D6595F2DAB3F291D
4E3CA94B2A4A5C6765B5C830F724F9EF7F36FEF61659713C75BB7E2ADBB63C3FEAF9D7B3E1FB36E5
1FA3CE8A8E6B893421EBB88B72381EBCBA7F3D0FB69B5D2D4B4F81159927FA38570D714FC959EB6C
ADF62D8B6CF527BECE3D99ACAF1619E69E24FFFDCFC6DFDE222B8EA76ED74F65DB96E7473DFF7A5E
F57D7BC92267E5049BF0F15F999408E6B0D8C0DDBA0E963DDB6E76B52C3D0556649EA8E768AE1A80
AC4CB28A4A59E79E45B296BAAABD45AB2DAE5CB4D4F8DB5BA44464EA76FD54C29D79BED7F3AFE755
DFB7972CF2BE9CBFAD1369C2C71DB3A2A2F0C4D20ED6DFDA6E76B52C3D0556649EA8E768AE1A80AC
4CB28A4A59E79E45B296BAAABD45AB2DAE5CB4D4F8F35BA44464EA76FD54C29D79BED7F3AFE755DF
B75FB1C8DFD68934E1FD671323BDEA15B949769650976770EB86022B8A4AD47334FD03D070EE594B
552FB2BECE55CD69686FEE4D0F4E724F92FFFE67E3CF6F911291A9DBF5530977E6F95ECFBF9EF7FC
73765532BBDFF9C17F23DE7F3C3172AB5E54946D4309450D39DBAEA2639DD5E5EA399A1B76493FF7
ABD649A9ABA7398B4B6525F32D37BDBFDEF1E7B7884770EA767D5DCEDF92E77B0DFF7A66EDF22DFF
2CA62CF272A9E037F9C7EDB22292C67AF7720B4CDC2837EDDDD58E372AEAD5FB7D13ABABD07334D5
BB8C9CFB55EBA4D4957B46C1D5B24EEA5B6E7A7FBDE32F70118FE0D4EDFAA99C9BF37CA3F45FCF8F
5B647DFF64E5735532FFBD54E93F7C899158F2AEBAB4EB4A286DC8CA16758DFAB87B4A75751A8EA6
7497C173BF6A9D94BA72CF28B85AD6497DCB4D4F19CEAD15C65FE0221EC1A9DBF5533937E7F946DD
D7CECA1659DFB759F95C95CC7F2C55FD1D9E1589259F294DBEA2849B1B525D60BCBA52D54753BACB
ECB95FB54E4A5D3D376271B5AC93FAA29B1E19D183CF8EBFC04530E223B7EB1BD3FE963CDF28FDDA
F9B845D6F76D563EFDC9BC5FEADF57BBE71FBEA09E3456FED9BAA493A50D39EE434F81C1EAAADD30
AB156B369CFB55EBA4D4D573231657CB3AA92FBAE907B31A99EDF147B808467CE476FD54DAFD79FE
4DEE9758E916DFF2CFE25632EF97FAD7DAAF98DC8DAA75A6B1F50FDF7A0EB925D4352452784F8191
EA1AF4CC6AFA2E379CFB55EBA474F8AA2B9F3533B9B3577D597607FBEC0AFCAFF147B80846CAC86D
F9A9B4FBF3FC9BDC2FB1D22DBEE59FC5AD64DE2FF567B5941E369CF5B56904FF452B2DA1A821C14A
7B0A3CAEAE47CFAC768E53DBB95FB54E4A87AFBAF25933D3367BBB4B1D647B1C2FF71A7F848B48A4
CCDBAE9FCA7C24CF9772BFC44AB7F8967F16B792F9B8DAFF2E98D2C386B3BE3C8DC83F6A75251435
A4AEC6C44C8E2AEBD333AB89BB94CE765626FDEBA474F8AA2B9F3533B9133E7E590EE26F1B8DBFC3
4524B2E66DCB4F653E92E74BB95F62A5EB5FB54E6ED33E76E9AADA83AA472E98C04A0EB925543424
BE664F81FB95B5EA99D5C45DEE39F7ABD649E9F05557BEBAA29B6FFAC7B417E3FD2EE3EF70216E8E
C41B1D94FE3DB6B57ED652FDEBE476ACEEAB786BA383CC0FDC9FC3C734724BA8684870C1B602F72B
6BD533AB3D17FCBB32C95D27A5AE868A5292C95AE4DA9BFE31ED95F8B8CBF82B51889B23F14607A5
7F8FD52D7ED53AE91D2BFA2ADEDAE52CF36FCC2198C6FD87125CB0ADC0FDCA5AF5CC6AD62EF17512
EBBD6A9D94BA1A2A4A4926E5ACAFBDE92B69A7A431FE4A14E2E6C8BAD129D2BFCA16574E5CAD7F9D
F476557F272FEE72967C620E0D097C4C23F2D9F443692EED633E8337B75FCFAC66ED72D5B95FB54E
4A5D0D99A4249375DC17DEF49EFBF8BFC65F8942DC1CB9D72DA8E2DB6C65D9C405FBD7A9F82E5D39
88BA1E56FC437090434302F11C3A0FE5B6EA066F6EBF9E59CDDA25B848EEB95FB54E4A5DA52B3457
F431933B6F7AC365FC63FC9528C4CD917EE322D2BFD02EFF86ACAE71B3ACA5351337AA5B362581B3
DD770573681BECB38644166CBEB96D277EA627F3AC5DAE3AF7ABD649A92BB8426E87234BAD64927E
D37797DA4D3BBEFE7F187F250A7173A4DFB8A0F5AFB5375F17298B9C25D9BF4EC5D7E956038F374A
5F7CF753CDFF18ED26B092436E09E9077DB660DDE0154D72839EB42B6EE2F8B95FB54E4A5D91152E
B956EB679D9ED2EE5229F5468CBF1285B83972AF5BDCEE975B30D293EC5FA7E8BBB4A18D5BBBECAE
10DF3DABA88AAAEB4AC8BD4ABB1F4CD9B4ADBA4E3DE965ED72D5B95FB54E4A5D072D2A1DF5F59577
0FFA38ABDC02CFEA4DD9EB1FBF6284781B29B72CD7F1175DC377E3C70CFBD729FA0AEDF9A29E3DD9
A2BABEBA84F46CEB8EF8A0C69E5D2AF4A47743AB3B0FBD7F9D94BAEEE96D433E6759E516D853EFDF
B61B7F250A7173C46F7485866FC5C8B759D69A29EB147D5D37B47177A3F4C3ED1F8FF4AEA697909E
70D1F99ED5D8B34B859EF46E6875E7A1F7AF9352D7258D6DC8E738B1F41ADBEAFDEFEDC65F8942DC
1CF11B5DE4B66FC5C5DCFAD7A9FBBAAE6EE3D64615E75B545AE77CA697909E704A2B126B2C3D8E3A
3DE925EE72CFB9375494D5969445220D3F76CF717FCC27526662BDEB6731FE4A14E2E648B9D1457A
BE227213EB5F67A4CCDC7F1116F74A3FE2A2D23AE7B3A284F49CE3AD48ACB1FA448AF4A497BBCB25
E79E55517532EBEB441A5B344229BBF7CC5EB0D2947AB74E64FC9528C4CD9172A3EBDCF65DFD31AB
FE754A8BEDE9E7E25EE9075D545AE77C569450917970CDDC1A1BCE255D4F7AE9BBDC70EE59155527
B3BECE59576787A7EDB8D3974AAF77B72DE3AF44216E8EAC1B5DEAAAEFEAF7F9F4AF535A725B4B17
77CC3DEBA2EA3AE7F39E12D2D75CFC6C4F8167BB24EA49AF7F441BCE3DABA2EA64D6D7D96D69DB54
0773484C75FCB2DC7940C0AC4BBE07B2B64B59A7B4F6A9EFD89EEFFCA2EA3A47B4F4802AAA385B6A
FC988E77C9D293DED4A0969E7B5645D5C99C75786B8C7B86F9388DC49CABCB3F68FB8527058C73F1
01801EF15F1F7EC80000009DB27E74F8150300003448FFD1E1570C000050A7E217875F310000409D
A29F1B7EC500000045FC8A010000BE8B5F310000C077A9F8B9E1FF8B010000EA34FFDFFDB9C90300
003F28FD578CFF10030000947AFFA363EBA747D63A0000006FACFC8AF9F81B24BE020000C0BAF51F
329198AE120000780E3F61000080AFE3270C0000F075FC84010000BE8EDF2F0000C0D7F1FB050000
F8527EBC0000005FCDCF160000000000000000000000000000000000000000000000000000000000
00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000
0000000000000000000000FEC3BFFEF53FFF1ED3E9001FB8B3C0DFFCC7F7C3C7E8D9E5CD76D5A9DE
69E450AECDFCFDE229691374EDDDBC24936BFBF3DF7EEA9BF672BF79103794F9459DBFF0C25E98D2
B1C714729548573F4E57CA79256E519DEAAED2EE1595D9D0C01B565E9F9FE0EE297FBC58E6D61F07
276D31D5C534126720E29EAD8B5A94B8C56DA719DFAEA139C14C12D36E6E489DA9AD7B9AD3309323
E758DABDAD0F0E9ED1D646C115E23D59DFF1AAC98F9C4E70E4CE16EF19A77575C97CC571C4175F59
F338EDC5458239A4FCF162B15B7F1C1CB6C5545712C89A81B87BB6BEE402EE5E96C1038DEFD5D09C
6026B9697FCCE7B6235E49726ADFA22E35CCE4C86996B66EEB23F19267272192E4594523A91E3733
7E3A91920F566E98A52D1599549FC8552B37373938155B1F8FECB5D5AE7893FB8FE6ACFF71F76C5D
D4ABEACB3278ACF15D1A9A13CC2437ED8F29DD73B8EB494EED5BD4A886991C39D0D2D66DFD7DBCDE
9449F8B869F068E23DE94935BD8DB3A773B06C75AABBD2D3683891A2958B8E2337D5E048C41B12D9
E86F1F8FF7B9FF680E9A9F6270F794767D4CBBFAB20C1E6E7C8B86E60433C94DFB6356979CEC7B53
5BC7DBBE9270C34C8E9C6969EBEAFEB8AE968FFB06CF25DE93F8D09E7D2AD8C3D9D33958B334CF03
B9695C7E1C15E752D4DEAD3CDFE770FCF1C85E15639355D7D6A6C1014837B87B56C70EA62EF1B20C
1E6E7C8B86E60433C94DBB735AEA4C6D1D6FFB4ACE0D333972ACA5AD8B0FF9482D0779AEA79AB2D7
E2BE891F893770F6740E16AC4BF2CC55A5551F4730F9977F56D1DB372B074722DEE7C8465B45C55B
7D905ED631D519DC3DB169BB5377B6E06D871BDFA2A139C14C72D3AE5B79B1CC14535BA7B4FD63DA
0D333972ACA57D8B7778A496B349882419A9E8A0210D0D9C2A3C3E45BB4B1D9F4E513EC74BBD59B6
FA38B23239EBC65981D5A318BF2F918DB68AAA4B3577AFC5866419DC3DBDC9F15D52123E1B83BA7C
4A5778BF54F3055FFCB39E69A93395DE0F5ED8B37DD793D99DF094A6157D6F1CD49272CD53CA5C49
F2E0E391ED163F1B2C7C259FF58FBCDF656BF7DD3CCFB60EE673B0CECA82A5C7B1B86C45AB8F1B72
B06CD1C7237BC50FB42ED5ACA349BF8CEB9B567C15EC6EBD9240E9ED4E4CB8E2AA46F2A95BE1FD52
CD17BCE88F174B6833959E0B1BB1BB7E5DD38ABE37DE2F923509EBA9A674BB22D5B32DFEB654B0F0
C5ACB27659DF7A37CFB3ADE3F9ECE6397E1C8BCB56F43965E617972DFA7864AFADDADF0FC0F10A07
7B2D56376830E1DB6E776EC20D23115FBFBA39CD17BCE88F174B6833959E0B1BB1BB7EDDDC167D6F
7C5C246512D6534DE976A4FFBB7F9C356CC72BC74FA721E1D2D61DE4B39B677080538E6365D9F43E
D78D7D70CD78EB221BFDEDE36FDA953E127547D36330E7E3A6D5DDEEC4841BA622BE7E75739A2F78
D11F2F96D0662A3D17366277FDBAB92DFADE5859243E09EBA9A6743B3DD5AD65CF1C2F1E2FB921E1
EAEEEDE6539767DD71ACFC71FAA0D64D7E459F2BF6DA2AFF4DBB7247A2EE5CDA0CA6DD330FD5D730
9EE1B1F8FA0DDF51151F6FFEE3C512DA4CA577DC9CADEFC9A75ED8DDF5EBE6B6E87B23380CB9BBFC
EDE3BB59A5A7BAB5EC99F4A6AD17D2907075F776F3D94AB2EEA2ADEFB5B8E6EE1548AC2565E5A28F
F75CAE377FBC7E2891C949BF53A506D3AE9887E3A34C4FB86130E2EB5737A7F98217FDF162096DA6
D2EB39DFA75ED8DDF5EBE6B6E87B637191BF7DF6BF3F5EF19572905562AAEB0B46A437EDE5C713AB
08CE796EF7B6F2D95AE120CF8AE388CF6A624352CE2EB8ECD6C77B2ED79B3F5EEF646472D2EF54A9
C1CC2BE6E1F82873132EBDB307F9D4ADF07EA9E60B5EF4C78B25B4994AEF072FECD9BEC12D0EBE3D
EAFE38584BA4BAE0A1C47BF23E0E523D38D903E94DDBAD65B7CCC5BFECE9DE7A3EBB2B1CE4193C8E
C882EFFF78B7A8D2833B1BC5B3A22255A45C8AF5B483A7BC58D40D06330FB66EB1F989631C9C8AF4
F6C6B7A86E4E3CB6D2DECAAABA2175A6B68E14BEDEBAEA3989E416F1718BC898D5FDF1592D291FAF
D86537A5C5B3E8A9A8A2F0C50CD76B3918E0F77F79BCECB178698979468E63BDA2781F52AA387376
5E67E544AA8837FF63B1BBA91E1FE85506330FB66EB1F989637C363675ED8D6F51DD9C786CA5BD9E
4C4343EA4C6D1D2C7CB175D573B2B5D1419776CB4F99B1F890A7D492FBF18A5D76FF78F1447A2AAA
287CF1E3EBB51CCCF0D95245DD4B292D31D5D2E3F89858F53A070D8927995E4830CFDD3F5ECC3C32
368B155D6230F960F716FB9F38C645F7E2587C977B9AB3D5B4BA83B8E770D7939CDA7777F7C5D67D
C59C1C28CD64EB53F162831D0B4E426497DD3F5E3C979E8A2A0A5FFCF87A2D07937CB65445EBB24A
4BCCB6F4383E66557DC4070D4949F2B827912AB23AB6987C646C162B4A5921EE9EAD8BBA9738C615
972222BED125CDD9ED5BC59AE90DA933B575B0F0C5D65D3227E76DDA2CBF6E6E53FE78AB96DC8F57
EC72F0C72B87D253D16251155BACD77230C3674BED0E6DBC03EBC924265C7A1C8B29C5D72C3DC1E3
DA0FDA12A9626BAFF77FBC927C646C162B4A5921EE9EAD8BBA9738C6E9372228BED70DCD39685DDD
41DC76C42B494EEDBBBBFB62EBBE624E0ED45D87BF2D9EF2C75BB5E47EBC6297833F5E39919E8A16
8BAA389AF55A0E06386B9D2CF1D212D3AE3B8ED29E9C5571E6ECBCCE9A13A9626BAF8F7FFC31FF9E
73293DD9B31C06B72EEA5EE21827DE8514F11D679B73DCC0C4A5EA1A52676AEB60E18BAD9B9D93F3
EE9C965F57E9562629B5E47EBC6297B33FFE78223D152D16D570341F7B129FDE78AF8EC54BCB4A7E
BD0F6D3D9C6D4830A5788B22556CEDF5F18F3FE61F1C9B8AA28ADCB3F56E028BDD4B1CE3945B9028
BEEF5473826D4C59A4BA2175A6B62EEAEDE29F55CFC9795F92CA4FAF742B93DC5A523E5EB1CBF11F
A78C657CF68E7789ACFFF2E3899728D8D574E317E4609DE61EEE6E517A940D772A65AFAD2644BABA
7EEEF109293DD9B31C06B74E99BDC5634A4C383E06C7E29B3634A7E2E37507317E1F574CA5D773BE
4FBDB08913BEF8F75B99D4D572FCF18A5D8EFF7877962A2A5A2CAAE16882BB2C6EBA7505128D5F90
8375461AB8BE4569260D772A65AFAD0E04BBBAB857FC5C4A07EC2C87C1AD535AB7784C89096FCD4C
AEF88E0DCDA9F878DD418CDFC71553E9F59CEFE0853DDB2598CC41F28B7FBCB572692D677575DEE5
483E6D1545F23C5E3C65E4CE8ADACA2751DD05A9BB68533D5C5CBF348D863B95B2D7560716FFF84D
632393535454917BB62E6A5D6287FFB654E90D3DC8A77385F74BF55FF0E0598CDFC71553E9B9B011
073B1635ADE87B2372C5D68B0A8E5CE48FDF8CCD62AAF1C13BDEE578F194913B2E2ADEB1DC7C222B
ECAE93721C5BF3796665F1D21C2AFA5CB1D7560782479FF2F1F4A28ADCB375BC6F5BB73B37E1D24B
7A904FDB0AEF97EABFE0BB577865E5F526F4984ACF858D38D8AEA86945DF1BC7F76BABA8E0C86DFD
FD56FE2B2BC4A7EE7897B395DF7C36F1EEBC596AABBD5952F60AA69D781CD50D6C1BFEAD048A3E5E
71A6C13F7E7F47821FCF2DAAC83D5B175DF0C40EBF592A3809E9F9B4ADF07EA9F5D5122F78FA955C
2CA1CD547AB9DF725B879B9E70FF853DD86BFD235B2B177D6FA40F43E474763F1B4C295E54A4AEB3
5AD6EB8A742C5ED4416E41291B551CF4F17194367071E5BA730C2EB8F5F1F4334DD9E87D6F831F3F
28AAE8622EE630B8F56202B9B73B31E1BA4B7A964FCF0AEF975A5F2DE5D27DFC83B32BB958429BA9
F412BFE22EBFB067DB1D24F366AFADF4E22B97D67250D1F12E679F8D671539A9F5D2563EB5BBF259
4A8917E7E352918E55E473BCC8716383C7119CBAB332B31AF2EF2B1CD47E5642BCDEC50FA6FCFDC7
DE063F9E5857857BB63E6ED7C10115251CB9A115F934ACF07EA9F5D5522EDDC73F389BB1F526F498
4A2FF7C266ED1249B8F3C2A6F4E16F1F69EE70622D07D7FC63B6D517FF6339BB27152CEDAC96E312
0E3A162C2AD2B18A7C22EBEC1E5CD6711C2C1BBC08070D59F9D441EDEFC5FB1CF9D4EE47CE124BF9
784A9E15EED9FAA051C7A75397F04186C7E2BB5437677DB5F48B737610E3F771C5547ACFBBB06719
2626F3729783AC9A3B9C55CBD97D3CA82EF7E2AF1415BC1D5BCD3C4EAFE86852EADADAEE4D9E07B2
B6483C88B3E358CF273DFFBA869CD51E6C5D7A15C7BB04B36A286AB7FF71F76CDD3C0C076BAEFC59
E7C9C6EBAA6ECE7AC95B1F5FFCE38383A898C074535B1F3767AB5DD533B9BE5D66EFF2BAB7BE786E
2615B57C6C72E246EFF74AF9FBC86125D675F9D11C37FF38D55D895BD49DF241CE29E712CCB6A20F
C1F3DAFD78CF99267EA4BFAEADFEC7DDB37551BB12978DFC59457BE375553767BDE4AD8F2FFEF1C1
D8140D61AEA9AD8F9BB39570F54C6EED98D3B8585D2BF9C4FF786BEB9E49E8DC6BF72315E795555A
CFD124AE1CF9B3F584D7E5AE3F781CBBC964655EDA90E3DA83AD4B2C21B24530B186BA76FB1F77CF
D645BD1AB92C3D871BAFABBA39EBF56E7D3C9ED5D9DFF71CEB47535B1F37672BDBEA99DCDD31A171
B1BA5632D9FAFBF8EE3D93D0B9D7C1A72A8E2CA5BA9EA3495C7C3D8794893A2B2D7DC186E3D84D26
25EDEA86446A0FB62EAB84C8FAC1ACAAEB3AE87FDC3D5BDF765F16973AD834D4B570699DCD592F76
EBE3297FBC5545CA286699DAFAB8395BA956CFE4C1A6A1AE85EB5AC961EB23F1047A26A173BBC44F
054F2D5E5DCFB9246EB19549E25C6D6D51B166E289AC7F767DBB47CE4FE2C74BCFF4F8B375E35434
0971F76CFDB0CBD270C4F1BAAA9B13BF35757FFCF2230D031937B5F57173B692AC9EC9837D4F9A95
57D74A0259952EE6D03309293B46D68F67555ADADF76E93994C413D94AA962BA22F9C4574EA9A5A2
87D523B4BBC5DF7609E613F9784AFE5B2B07535A4FE0A0BAC824440C26D0D3A2B35D5E6EB49B4FF5
41C7EBAA6ECE7AA55B1FDFDD6BA42175A6B6EE694BF54C9EED7B50484A5D91C5EB3299BA23753B1E
7FBC3481A2F158CF8A22A5D72457F5A5FEB851E216A5BEE84C77B5CD404A7AD3E95C970FDCE69E3B
724F268CEB1C869BFF498D7B767500897C49C27771670100BC88E0BBB8B300005E44F05DDC59E06F
FE3F3356AE6C
>
EI % End Image
Q  % Graphic state restoration
}}%(end)